---
owner: tech-writer
revisado-em: 2026-05-23
status: stable
---

# v0.19.0

## O que mudou

Continuação da 6ª auditoria (mesma rodada da v0.18.0), fechando agora os 5 adiados grandes: refator do pipeline de feature, Non-goals em todos os ADRs, catálogo de addons, doc órfãs linkadas e checklist de extensão fortalecido.

## Por que importa

- **Pipeline `/feature` com uma fonte só.** Antes, `feature.md` e `maestro.md` descreviam o mesmo procedimento em prosa (~80% duplicado). Mudança em marker num lugar e esquecimento no outro virava bug silencioso. Agora `feature.md` é um shim de 44 linhas que delega ao Maestro — Maestro é a fonte única (ADR-011).
- **Todo ADR declara o que NÃO faz.** Os 11 ADRs ganharam seção `## Non-goals`. Sem isso, futuros contribuidores expandiam o escopo de cada decisão indefinidamente. Cumpre INV-003 que o próprio framework prega.
- **Catálogo de addons existe.** Antes você descobria os 6 addons só lendo o README do `addons/` ou o `package.json`. Agora `docs/addons.md` tem tabela com nome, cenário, agente, hooks, skills principais e quando usar cada um.
- **Criar skill/addon novo tem checklist completo.** Antes era possível seguir o passo-a-passo e criar skill sem teste — `EXPECTED_TOTAL` não atualizava e a regressão passava silenciosa. Agora o checklist exige teste cruzado e bump de contagem.

## Como aplicar

1. Atualize com `npx roldao-method update`.
2. Se você roda `/feature` regularmente, nada muda — o Maestro continua orquestrando do mesmo jeito.
3. Se você mantém fork e edita `feature.md` ou `maestro.md`, agora **edite só o Maestro** pra mudanças no pipeline mecânico. `feature.md` é apenas o ponto de entrada.
4. Se você mantém ADRs próprios, copie a estrutura: agora cada ADR deve ter `## Non-goals` antes de `## Como aplicar`.

## Atenção

- **Breaking nenhum.** O comportamento mecânico do pipeline é idêntico — markers, audit_sha, paralelismo dos auditores inalterados.
- **`feature.md` ficou 153 linhas mais curto** (197 → 44). Se você tinha um fork copiado dessas 197 linhas, ele continua funcionando mas vai divergir do upstream a cada release.
