---
owner: tech-writer
revisado-em: 2026-05-19
status: stable
---

# v0.15.3

## O que mudou

Terceira auditoria com 10 agentes especializados varreu o framework procurando inconsistencias entre o que estava prometido e o que estava no codigo. Esta release fecha 26 achados confirmados, adiciona a skill de validacao da chave de acesso da NF-e (que faltava no catalogo fiscal core), e registra formalmente as 6 decisoes arquiteturais que ate entao viviam so na cabeca do mantenedor ou no historico de commits.

## Por que importa

- **Skill nova `validar-chave-acesso-nfe`.** Valida chaves de 44 digitos (NF-e, NFC-e, CT-e, MDF-e, SAT-CF-e) com modulo 11 oficial + tabela completa de UFs IBGE. Antes nao tinha — o agente "achava" se a chave era valida.
- **6 ADRs fundadores em `docs/decisions/`.** Zero deps runtime, hooks bash+perl, override sem fork, spec-driven com IDs, dogfooding, multi-IDE via adapters. Decisoes citaveis em PRs e ADRs futuros.
- **Catalogo de skills com index navegavel** em `.claude/skills/README.md`.
- **CI mais rigoroso:** validador de IDs rastreaveis, cobertura de hooks com teste, shellcheck nos 34 hooks (severity=warning).

## Como aplicar

1. Atualize com `npx roldao-method update`.
2. Skill nova entra automaticamente — chame com "validar chave de acesso NF-e <chave>".
3. Os 6 ADRs sao referencia, nao acao — leia quando questionar decisao arquitetural ou abrir ADR-007+.

## Atencao

- Nenhuma quebra de compatibilidade.
- Skill totaliza **12 skills BR no core** (era 11) / **26 com addons** — propagado em 9 documentos publicos.
- Numero de hooks recontado: **25 bloqueadores + 2 soft + 5 lifecycle + 2 infra = 34 arquivos**. O `validar-templates.js` antigo so contava `exit 2` — agora soma os 3 bloqueadores via JSON `decision:block` tambem.

Detalhes tecnicos completos em [CHANGELOG.md](../../CHANGELOG.md#0153).
