---
owner: tech-writer
revisado-em: 2026-05-23
status: stable
---

# v0.17.0

## O que mudou

Quinta auditoria com 10 agentes especializados varreu o framework em ângulos novos: bugs reais nos scripts shell (revisor dedicado), rastreabilidade dos IDs INV-*/SEC-*/LGPD-*, aderência arquitetural e ergonomia dos workflows. Encontrou 67 achados, todos resolvidos em 10 blocos sequenciais — 8 bugs em hooks bloqueadores que estavam liberando situações que deviam bloquear, 4 ADRs que faltavam, 2 workflows novos pra incidente, regra da Reforma Tributária no addon fiscal, e contagens dessincronizadas em 12 documentos públicos.

## Por que importa

- **Hooks bloqueadores agora bloqueiam mesmo.** 8 deles tinham caminhos de fuga silenciosa (path Windows absoluto, parser falhando, array vazio, sanitize_projdir liberando em vez de bloquear). Tudo corrigido. Suite de testes continua 179/179 verde.
- **Workflow de incidente pronto.** `/hotfix` pra correção urgente em produção + `/incident-postmortem` obrigatório em até 48h cobre o ciclo completo: do cliente parado até a comunicação à ANPD em 72h (LGPD-006).
- **Reforma Tributária no fiscal.** Skill nova `calculadora-reforma-paralela` documenta o cálculo dual ICMS/ISS/PIS/COFINS vs CBS/IBS/IS exigido pela LC 214/2025 durante a transição 2026-2033.
- **4 ADRs novos** registram decisões arquiteturais que viviam só no histórico: como addons funcionam (registry estático), por que skills são camada separada de agentes/hooks, quais são as 5 categorias de hook do Claude Code, e a diferença entre `templates/` (bootstrap) e `.specify/` (spec-as-source).
- **Contagens batem agora.** 24 workflows, 35 hooks, 28 skills, 6 addons. Propagado em 12 docs públicos.

## Como aplicar

1. Atualize com `npx roldao-method update`.
2. Workflows novos entram automaticamente — chame `/hotfix` quando precisar corrigir produção urgente.
3. Hook fixes são transparentes — não muda nada visível pro usuário, só fecha bypass silencioso.
4. Se o projeto integra fiscal, leia a skill `calculadora-reforma-paralela` (em `.claude/skills/` após instalar o addon `fiscal-br-completo`).
5. ADRs novos viraram referência — citáveis em PRs futuros.

## Atenção

- Nenhuma quebra de compatibilidade.
- `set -uo pipefail` foi padronizado em 32 hooks. Se você customizou um hook do projeto e ele dependia de pipe falhando silenciosamente, agora vai estourar — o que é o comportamento correto.
- O hook `validate-test-pyramid.sh` agora **bloqueia mesmo em Windows** com path absoluto (antes desativava silenciosamente). Pode aparecer como "regressão" se seu projeto criava E2E sem unit em paths absolutos. Solução: adicionar unit tests no módulo (era o comportamento esperado).

Detalhes técnicos completos em [CHANGELOG.md](../../CHANGELOG.md#0170).
