---
owner: tech-writer
revisado-em: 2026-05-23
status: stable
---

# v0.18.0

## O que mudou

Sexta auditoria com 10 agentes em paralelo cobriu os ângulos finos do framework: a experiência do usuário novo nos primeiros 30 segundos, se o maestro está mesmo orquestrando ou micro-gerenciando, drift de números entre documentos canônicos, vazamentos de "perguntar quando podia executar" (INV-AGENT-006), permissões largas demais nos agentes, polimentos de hooks, bugs reais em duas skills BR e consistência cruzada. Esta release fecha cerca de 30 polimentos e 2 bugs reais.

## Por que importa

- **Boletos pós-2025-02-22 agora calculam a data certa.** A FEBRABAN reiniciou o fator de vencimento nesse dia (volta pra 1000) — a skill `validar-boleto` ainda usava só a regra antiga. Boleto novo com fator 1000 estava virando "2000-07-03" em vez de "2025-02-22".
- **Drift de contagens fechado.** Documentos diziam "22 workflows" enquanto o produto tem 24; "26 hooks bloqueadores + 7 auxiliares" virou semanticamente claro ("35 hooks = 26 bloqueadores + 2 soft + 5 lifecycle + 2 utilitários"). Agora todo lugar fala o mesmo número.
- **Menos pergunta, mais execução.** Seis workflows ainda paravam pra perguntar "confirmar com usuário?" em operações reversíveis (sharding de PRD, replanejar com 2 caminhos, sprint, brownfield, modos do tech-writer e do DBA). Agora decidem pelo contexto e reportam — usuário reverte se discordar.
- **Tools agentes com allowlist.** Os agentes `investigador`, `dev-senior` e `tech-lead` tinham `Bash` irrestrito (podiam rodar qualquer comando). Agora cada um tem só os comandos que precisa pro seu papel — defesa em profundidade.

## Como aplicar

1. Atualize com `npx roldao-method update`.
2. Se você estende algum dos 6 workflows tocados (`/replanejar`, `/shard`, `/sprint`, `/brownfield`) ou dos 2 agentes (`tech-writer`, `dba-dados`), revise o seu fork — a forma de operar (decidir + reportar, sem perguntar) ficou explícita.
3. Se você usa a skill `validar-boleto`, boletos novos emitidos após 22/02/2025 agora devolvem a data correta. Boletos antigos seguem inalterados.

## Atenção

- Nenhuma quebra de compatibilidade.
- Hooks bloqueadores mantêm o mesmo `exit 2` / JSON `decision:block`.
- A 6ª auditoria confirmou: **maestro está num ponto médio** entre alto-nível e micro-gerência (duplica ~80% do `feature.md`). Refator do maestro foi adiado pra próxima rodada — é mudança maior que merece ADR próprio.
