---
owner: tech-writer
revisado-em: 2026-05-25
status: stable
---

# v1.3.0 — Session Relay: robô vigia da memória do Claude

## O que mudou

A v1.3.0 entrega o `session-relay`: um comando novo (`npx roldao-method session-relay`) que orquestra o ciclo de sessão do Claude Code automaticamente. Você abre o terminal, roda uma vez, e deixa rodando enquanto trabalha. Quando a memória da conversa passa do limite configurado (50% por padrão), o robô pede pro Claude salvar o estado (`/checkpoint`), confirma que o snapshot foi gravado e versionado, fecha aquela sessão com cuidado e abre uma sessão nova continuando exatamente de onde parou — em loop, até você apertar `Ctrl+C`. Resolve um problema real de sessão longa, onde o limite de memória da conversa interrompia o fluxo e forçava intervenção manual. Implementação: Node puro, zero dependência runtime nova, 537 linhas de biblioteca testável, 38 testes verdes, ADR-022 documentando a decisão e 5 alternativas rejeitadas.

## Por que importa

- **Pro dono de produto que não programa:** sessão longa com Claude (auditoria, refactor grande, feature complexa) deixa de quebrar no meio. Você não precisa perceber a memória enchendo, nem mandar `/checkpoint` no momento certo, nem reabrir sessão nova. O robô vigia, salva, fecha e reabre — tudo em PT-BR claro no terminal: "vigiando a conversa", "passou da metade da memoria", "pedi pro Claude salvar", "abri sessao nova continuando de onde parou".
- **Pro dev que usa Claude em sessão de horas:** o handoff entre sessões é graceful (SIGTERM, não SIGKILL), confirma `session-snapshot.md` atualizado e git commit antes de fechar, e usa `claude --continue` pra retomar contexto. Nada de perder rascunho de raciocínio na transição.
- **Pra arquitetura do framework:** ADR-022 documenta por que wrapper externo é a única abordagem viável hoje — Claude Code não expõe % de contexto a hooks/subagentes, sessões são isoladas, e hook tentando spawnar `claude --continue` recursivamente causa deadlock. Decisão fundamentada em consulta a 10 agentes claude-code-guide.
- **Auditoria 3-agentes aprovou sem ressalva:** Caio (segurança), Júlia (qualidade) e Pedro (produto) avaliaram a entrega e aprovaram. Sem débito conhecido.

## Como aplicar

1. **Atualize:** `npx roldao-method@latest update`
2. **Use:** `npx roldao-method session-relay` (no diretório do seu projeto). Opcionais: `--threshold=0.7` (espera 70% antes de salvar), `--model=opus` ou `--model=sonnet`, `--dry-run` (testa sem abrir o Claude de verdade).
3. **Pra parar:** `Ctrl+C`. O robô fecha a sessão atual com cuidado e encerra.

`update` preserva todas as suas customizações (`.specify/overrides/`, `AGENTS.md`, `CLAUDE.md`, `CLAUDE.local.md`, `REGRAS-INEGOCIAVEIS.md`, `settings.local.json`, `.mcp.json`).

## Atenção

- **Nenhuma quebra de compatibilidade** com v1.2.x. `session-relay` é comando aditivo — quem não usa nem percebe. Todos os 17 agentes, 44 hooks, 28 commands, 36 skills e 46 regras continuam idênticos.
- **Requisito:** Node >=14 (já era o requisito do framework). Zero dependência runtime nova.
- **Limitação conhecida e documentada (ADR-022):** session-relay depende de Claude Code estar instalado e acessível no PATH. Se o binário mudar de lugar entre versões do Claude, `discovery.js` precisa de update — coberto por teste, mas é ponto de atenção pra release futura do Claude.
- **Breaking change:** Nenhum.
