---
owner: tech-writer
revisado-em: 2026-05-26
status: stable
---

# v2.0.0 — Auditoria 10 de 10 (PRD-003 fechado)

## O que mudou

A v2.0.0 é a versão grande que fecha o PRD-003 — o ciclo de auto-auditoria onde o próprio framework foi avaliado por 10 lentes independentes em 2026-05-24 e os 70+ achados viraram 6 stories (US-111..US-116) com 44 critérios de aceitação testáveis. Esta release entrega **42 dos 44 critérios** (1 amarrado a este bump, 1 pendente de validação ao vivo com o Roldão na próxima sessão).

O resultado prático: o framework agora **respeita as próprias regras nas entranhas**, não só na vitrine. Antes, hooks ensinavam bypass na própria mensagem de erro, agentes técnicos (devops-infra, dba-dados) usavam jargão em inglês enquanto o hook de jargão bloqueava o usuário, e marcador vazio "aprovava" auditoria. Agora cada uma dessas inconsistências está fechada — e há teste automático que mantém fechada.

## Por que importa

- **Pro dono de produto que não programa:** descobrir o comando certo virou conversa em PT-BR. `npx roldao-method help "preciso reportar bug"` mostra `/bug` na hora; `npx roldao-method help "fechar versão"` mostra `/release`; `npx roldao-method help "urgente cliente parado"` mostra `/hotfix`. Sem decorar nome em inglês, sem chamar dev pra explicar.
- **Rede de segurança:** `npx roldao-method undo` desfaz a última gravação do assistente com confirmação clara. Nunca apaga histórico (usa `git revert`). E `npx roldao-method status` mostra estado do projeto em PT-BR a qualquer hora.
- **Aprovações de auditor agora têm peso:** marcador vazio criado com `touch` deixou de aprovar. Cada aprovação precisa do `audit_sha` assinado — impressão digital do código auditado. Se mudar uma linha depois, a aprovação fica marcada como antiga e o auditor precisa rodar de novo. Sem teatro.
- **Agentes pararam de empurrar pergunta evitável:** analista (pesquisa de mercado) agora assume valores razoáveis e marca premissa no documento em vez de devolver "1-3 perguntas pendentes pro PM". `dba-dados` em modo MOD investiga padrão de acesso e assume valor razoável pelo contexto — só pergunta se for genuinamente ambíguo. INV-AGENT-006 codificado em teste property-based.
- **Arquitetura formalmente registrada:** ADR-019 (Maestro multi-modo) aceito. O orquestrador estende `/prd`, `/brownfield`, `/auditoria-reversa` (não só `/feature`), com markers próprios por etapa — sessão compactada no meio dá pra retomar do ponto certo.
- **Estimativa real revelada:** auditoria inicial sugeria 36 ACs pendentes (7-8 semanas de trabalho). Auditoria sistemática descobriu que a maioria já estava entregue em caminhos diferentes do que a spec literal pedia (`test/hooks-X.test.js` em vez de `tests/hooks/X.test.js`). Trabalho real foi **1 sessão**.

## Como aplicar

1. **Atualize:** `npx roldao-method@latest update`
2. **Use os comandos novos no terminal:**
   - `npx roldao-method help "<frase em PT-BR>"` — descobre slash command pelo que você quer fazer
   - `npx roldao-method status` — diagnóstico do projeto em PT-BR
   - `npx roldao-method undo` — desfaz última gravação do assistente (pede confirmação)
3. **No Claude Code:** continua tudo igual. Os 28 slash commands (`/feature`, `/bug`, `/release`, etc.) seguem funcionando do mesmo jeito. Auditores agora exigem `audit_sha` válido — se você já estava usando o framework, basta rodar `/auditoria` novo pra gerar aprovação no formato novo. Flag `ROLDAO_METHOD_LEGACY_MARKERS=1` aceita markers antigos vazios na janela de transição (válida até v2.2.0, ADR-021).

`update` preserva todas as suas customizações (`.specify/overrides/`, `AGENTS.md`, `CLAUDE.md`, `CLAUDE.local.md`, `REGRAS-INEGOCIAVEIS.md`, `settings.local.json`, `.mcp.json`).

## Atenção

- **Major bump (1.x → 2.x) com janela de compatibilidade:** marker de auditor vazio deixou de aprovar — mudança de contrato com clientes que já usam o framework. Quem ainda não migrou pode setar `ROLDAO_METHOD_LEGACY_MARKERS=1` no ambiente pra aceitar o formato antigo até v2.2.0 (ADR-021 documenta a janela). Em v2.2.0+ a flag é removida; marker vazio quebra commit.
- **Débito conhecido:** AC-116-7 (validação ao vivo das 5 tarefas-tipo com Roldão executando sozinho) é o gate final do épico EP-002 e foi adiado pra próxima sessão. As 5 tarefas (iniciar projeto novo / adotar legado / reportar bug / pedir feature / fechar release) precisam ser feitas pelo Roldão sem ajuda humana em sessão registrada. Resultado vai em `docs/auditorias/2026-06-XX-validacao-5-tarefas-tipo.md`.
- **3 auditores aprovaram cada AC entregue** (Caio segurança, Júlia qualidade, Pedro produto) com `audit_sha` assinado. Markers em `.claude/.runtime/auditor-*-pass-default`.
- **Próximo marco:** PRD-004 v3.0.0 (Framework Aprendiz) — spec pronta em disco, 11 ondas/stories (US-117..US-127), 10 ADRs aceitos. Inicia depois de AC-116-7 fechar a v2.0.0.
